ŚPIEW CHÓRU
♪ To była wielka epopeja,
Z umiłowania i męki zrodzona.
W piątek poczęta,
A w poniedziałek już była skończona.
A trwała przez 15 lat.
Ci, którzy mieli serca jak głazy,
Tak, że się płaczem splamili.
Słońce wstawało 5470 razy.
Tyle razy dla tych, co przeżyli.
Czas oszalały,
Świat napęczniały.
Od władzy i skały
w zdumieniu wstały.
I ludzie szli przeciwko sobie,
a niektórzy śpiewali.
Rok tysiąc dziewięćset
czterdzieści pięć,
rok tysiąc dziewięćset...
czterdzieści pięć.
Rok tysiąc dziewięćset
czterdzieści pięć,
rok tysiąc dziewięćset...
czterdzieści pięć.
Była zima.
To była wielka epopeja,
W piątek poczęta,
A trwała przez 15 lat.
Rok tysiąc dziewięćset
czterdzieści pięć,
rok tysiąc dziewięćset...
czterdzieści pięć.
ŚMIECH I OKRZYKI
Co jest, że na Ochodzitej
diabły zaczęły tańcować?
One tańcują,
gdy poczują w powietrzu krew.
Tańcują między trzema sosnami,
a jeden jest najgrubszy.
Ten tańcuje najdłużej, jak zechce.
Nic nie widzę.
Idź no, Bolączka, zobacz, co tam lezie.
To chyba te diabły z Ochodzity.
PISKI I WARCZENIE
W TLE DZWONIĄCE DZWONKI
- Armia ludowa.
- Nic nie wiem.
Dobra. Kto tu jest sołtysem?
Sołtysa nie ma. Haratyk jest.
Dawaj Haratyka.
Haratyk! Jakaś armia do was!
Szwaby, co?
Przyjdzie Haratyk,
to się wszystkiego dowiecie.
KRZYK I ZŁOWROGI CHICHOT
Jaka armia?
Armia ludowa,
zbrojne ramię ludu pracującego.
Czego tu szukacie?
- Zwołaj chłopów. Będziemy radzić.
- Radzić nad czym?
Zwołaj chłopów, będzie nad czym.
Zwołajcie ich sobie sami.
OKRZYK
SPOKOJNA MELODIA NA HARMONIJCE
Melodia smutna jak życie...
skurczone do kilku minut.
Co mówisz, mały?
SŁABYM GŁOSEM:
Niemcy chałupę spalili...
Matkę zabili...
Niemcy zabili...
WRZASK:
Nie, nie! Puszczajcie! Nie, nie!
Niemcy chałupę spalili...
Komu na sercu sprawa ludu
niech wychodzi na plac.
Na plac, chłopy! Będziemy radzić!
ZAWODZĄC: Zabili Niemcy...
Czekajcie, czekajcie!
- Chodźcie, chodźcie, ludzie. Bliżej.
- No podejdźcie tu!
Istne diabły z Ochodzitej.
Śmiało, chodźcie, chodźcie.
CHÓR: ♪Nie mierz jedną miarą rzeczy.
Słońce wschodzi
nad naszą umęczoną ziemią.
Zaświtał poranek.
CHÓR: ♪Które są niejednorodne.
Ten poranek, ten poranek to przyszłość.
To władza w rękach ludu,
w wolnej Ojczyźnie.
CHÓR: ♪Słońce nie jest zawsze słońcem.
Tu jest to wszystko napisane.
RADOSNY KRZYK:
Ludzie, ludzie! Słońce wschodzi!
Co to tam macie?
Obwieszczenie. Pokażcie.
To jest manifest rządu tymczasowego.
A cygareta macie?
Słońce wschodzi raz na dzień,
musicie to wiedzieć.
I to jest właśnie ten moment.
Kto jest za władzą ludu,
ten jest za dobrobytem.
A kto to nam da?
Władza ludu to nacjonalizacja,
reforma, demokracja.
Fabryki dla robotników,
szkoły dla młodzieży,
ziemia, lasy dla chłopów.
- Wszystkie...
- A kto to nam da?
Co? Jak to kto? Sami weźmiemy!
- Ja tam cudzego brać nie będę.
- A to jest inna inszość.
OKRZYK: Słońce wschodzi!
Nie ma co gadać.
Utworzymy u was radę chłopską
i przystąpicie do działania.
Ale najpierw śmierć faszystom!
Śmierć! Śmierć!
CHÓR: ♪Gwiazdy zmienią swe orbity,
A wulkany, które drzemią...
Na przewodniczącego wysyłam
kandydaturę Haratyka.
Kto jest za,
niech stanie koło Haratyka,
a kto jest przeciwny,
niech stanie tu za mną.
CHÓR: ♪Mogą jeszcze wstrząsać ziemią.
Tak też myślałem.
Ludzie, ludzie! Słońce wschodzi!
- A to kto?
- Zostawcie go. To Głupi Wala.
Tak też myślałem.
No, Haratyk,
jesteście tu od dziś najwyższą władzą.
Przystąpcie do działania.
Powiedzcie mi, jakim prawem
każecie nam robić to, a nie inne?
Prawem naszej świadomości.
Prawem ideologii.
Przeczytajcie manifest.
- Czytałem.
- No.
Zbudujemy drogi, mosty, domy,
elektrownie, huty, kopalnie, fabryki.
Nie potrzeba nam tu
wrzeszczących fabrykantów.
- Sołtysem waszym nie będę.
- Nie chcesz ty? To będzie kto inny.
Nikt nie będzie.
Może ktoś z was chce?
Zastanówcie się.
Ludzie!
Idźcie sobie z panem Bogiem.
GŁUPI WALA: Amen!
Sami wiemy, co nam potrzeba.
Kiedy trzeba było pomocy,
to was nie było.
Ech, ty zatwardziały zdrajco ludu,
ja cię...!
- Ja cię...
- Zostaw, Czarny!
CHÓR: ♪Nadprzyrodzony, metafizyczny.
Czarny, Czarny!
Pomszczę cię, Czarny.
Ależ on miał dużo krwi.
SZLOCH
Zabili cię, synku mój,
stokrotko, zabili!
PRZEZ ŁZY:
Pomszczę cię, Czarny.
Synku mój, pomszczę cię!
HUK STRZAŁÓW
W TLE GDAKANIE KUR I ODGŁOSY ZWIERZĄT
Ale walą, ruskie walą.
Ale nie może być,
żeby ich było aż tylu!
Co tylu? Jest ich 70 razy więcej,
niż to na jeden dzień może oglądać.
- Niemożliwe.
- Co niemożliwe?
Siła narodu jest,
to i w narodzie jest siła.
Niemce padły, pono trup na trupie.
A rzekami płynie jodyna i fortepiany.
Tak tutaj piszą.
Ruski go znalazł. Leżał pod krzyżem.
Byłby zamarzł na amen.
Nic mu nie będzie, bo głupi.
JĘKI
Co ty tam mamroczesz, Głupi?
Pacierze szepcze.
Pacierze mówi,
choć to stworzenie głupie.
Ale też i jego pan Bóg przecie stworzył.
Czarny...
Synku mój... Pomszczę cię, Czarny...
Co on tam znowu mówi, biedaczek?
Zabili cię!
PRZEZ ŁZY:
Stokrotko moja, cię zabili!
Zabili cię, Czarny!
Mój synku, mój synku...
Jaki tam syn!
Nigdy on żadnego syna nie miał.
Gada tak, bo głupi.
Chodź, bo znowu zamarzniesz
i cię wilki zjedzą.
Haratyk, nie noście Głupiego,
boście kandydaturą zostali!
Straszno tu.
I smród diabelski.
Straszno, bo straszno,
ale czyja to tu chałupa stała?
ŚPIEW CHÓRU W TLE
Matko Boska, zmiłuj się nad nami...
Moja.
No to, chłopie, bierz się za siekierę
i nie będzie straszno.
- Ano prawda.
- Popatrz jeno dobrze.
- Motykowa chałupa.
- Czyja ona to ja wiem i bez ciebie.
Ale co w niej widzisz ciekawego,
zauważ, człowieku.
Chałupa jak chałupa.
Widzisz jeden z drugim, że z cegły.
Każdy wie, przed wojną robiona.
- Panie Jezu...
- Zmiłuj się nad nami.
CHÓR: ♪A nad światem wisi diabeł.
Co ma ta glina do Motykowej chałupy?
To jest, można rzec, cegła.
Cegła, żywa cegła,
z której można cały Odkrzas wymurować,
jakby kto chciał.
Trzeba to jeszcze wypalić.
- Baranku Boży...
- Zmiłuj się nad nami.
CHÓR: ♪ A pod ziemią siedzi szatan...
A cegielnia, człowieku?
Baron Lipstein miał ci taką fabrykę.
A gdzie nam do takiego interesu?
A fach, chłopie?
Na płótnie umiesz robić?
To i cegłę nauczysz się wyprawiać.
Tak, to jest myśl.
CHÓR: ♪Cicho, bardzo cicho...
Postawimy cegielnię i tartak,
chociażby go nam miał sam diabeł dać.
Nie używaj diabła nadaremnie!
Nie bój się, Bolączka,
rozpoczniemy od gminy.
A jak trzeba będzie,
to i samego diabła weźmiemy za rogi.
Amen!
- Serce Jezusa...
- Zmiłuj się nad nami.
Gdzie do starosty?
My nie wiemy.
Gdzie jest...
- Starosta gdzie?
- Na lewo.
- Nie widzieliście starosty?
- Może tam.
Starosty mi potrzeba.
Który to jest starosta?
- Tamten.
- A, pan starosta.
- Repatriant?
- Nie, panie.
- W sprawie reformy?
- Nie.
Zboże przywieźliście?
- W tej sprawie też nie.
- No więc?
Łaski się dopraszam, Haratyk jestem.
No mówcie śmiało, o co chodzi?
- W gminie już byłem.
- Nie mogli załatwić. Rozumiem.
- Tartaku nam trzeba.
- Nie dosłyszałem.
- Tartaku.
- Tartaku?
- Niezła myśl.
- Łaski się dopraszam.
- Panie starosto, jak?
- Wyżej, trochę wyżej.
Tak, ale, skąd to teraz wziąć?
Nie wiem,
ale jakby pan starosta chciałby...
Nawet nie wiecie, ile chciałbym.
Wszystko się pali, wali...
- A wy tartak...
- I cegielnię.
Jeszcze strzelają nam w plecy,
ale na tartak...
- I cegielnię.
- ...też przyjdzie kolej.
- Na razie musicie radzić sobie sami.
- Moje uszanowanie, panie starosto.
Ty, kmieciu, nie pluj na ulicy.
U nas takich za pieniądze
na odpuśćcie pokazywali.
Widzę, kolego kmieciu,
żeście uniwersytetu nie kończyli,
ale jakbyś miał czas,
powiedzmy, pogadać,
to ja bym mógł z tobą pogadać
o różnych tartakach i innych sprawach.
Mam czas. Gadaj.
A wiesz ty, kmieciu, co to są
ziemie odzyskane, tak jednym słowem?
- Gadajże!
- Wolnego.
No chodź. Chodź, chodź.
LENIWA MELODIA NA SKRZYPCACH
No, chłopy, zapisywać się po kolei.
Komu potrzebne jest siano?
Tylko się nie pchać.
No bój się Boga! Na co komu siano?
Czasy są ciężkie,
każdemu przyda się trochę siana.
Na ten przykład fura.
No, kto się zapisuje?
Czy ty wice robisz, czy o co ci idzie?
To siano to dobry interes.
No?
Jak mówisz, że dobry, zapisz tam mnie.
Chcesz więc furę siana kupić?
- Może być nawet i trzy.
- Nie, starczy jedna.
Kto następny?
Tak więc zapisz i mnie.
Piela...
- I mnie także samo.
- Wigezy.
Wszyscy dzisiaj chcą wszystkich kupić.
- A może byś tak kiełbasę kupił?
- Zwariował!
Co? Albo...
- Co wy!
- Za śledzia albo za co jeszcze?
Mnie tam nic po sianie.
A kto chce, niech kupuje.
Do rzyci taki interes.
Do czego interes to się zobaczy potem.
A wszyscy, którzy się zapisali,
rano zbiórka na placu z wozami.
I niech każdy
weźmie placków na tydzień.
Na tym koniec.
Kto chce, może się jeszcze cofnąć.
A kto ma jechać,
niech się niczemu nie dziwi.
Niech jedzie i niech robi to,
co będzie trzeba.
Więc jazda. Wio!
Wio!
Wio! Wio!
CHÓR: ♪Co nas obchodzi,
Że słońce wschodzi tam,
gdzie wschodzi?
Co nas obchodzi,
I że zachodzi na zachodzie?
Co nas obchodzi....
No i co, zabrałeś jednakowo?
Złakomił się na siano!
Wio, wio!
- Samemu żal było zostać.
- A i siano się przyda.
Pomyślałem sobie: i co mi sprzeda?
- Patrzcie, nie ma diabłów.
- A tobie co do tego?
- Są. Tylko ich nie widać pod słońce.
- E, nie ma!
W ODDALI ŚPIEW
Czołem, obywatele górale!
Toż to widzę cała armia,
towarzyszu sołtysie.
Wio.
Koślawy, możesz ze mną jechać,
tylko zamknij ten pysk pokręcony.
A wam, ojciec, co dolega?
Gadaj mi o tych stronach,
gdzie jedziemy.
- Byłeś tam?
- Byłem.
No więc gadaj.
A no widzisz, były kiedyś nasze,
potem nie były, a teraz znowu są nasze.
- A więc historia normalna.
- Ano tak wygląda.
A nie kręcisz jak cygan?
Haratyk, ty wiesz,
z kim masz do czynienia.
Z kim ja mam, to ja dobrze wiem.
Z Koślawym.
A co ty masz na myśli,
kolego braciszku?
Uważam, że ty to jesteś
normalny złodziej kieszonkowy.
I całe twoje wiadomości po to są,
żeby ukryć te fortepiany.
Ale jeżeli się nie mylę...
to to masz.
Masz i możesz mnie zastrzelić.
Jezus, Maria, schowaj to, braciszku,
bo może wybuchnąć.
A czy ty nie jesteś taki sam złodziej?
Co o tym myślisz?
Ty się, parszywy człowieku,
do tych rzeczy nie wtrącaj.
Ale widzisz, na jednym wozie jedziemy.
Powiesz jeszcze słowo,
a nie pojedziemy na jednym wozie!
Wszystko pozamykane na amen.
Wyrąbać drzwi.
Te tu.
NARASTAJĄCA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
I co z tego?
Trupi odór.
Chodź no który.
Co za piekielne miejsce.
Kawałek czyśćca,
kochany braciszku, można powiedzieć.
Niezły kawałek.
- I pan Bóg się na to patrzył.
- Pan Bóg ślepy jest.
Przed wojną oślepł, kochany braciszku.
Tak czy owak, trzeba ich pogrzebać,
czy to żyd, czy katolik.
Nie ruszajcie, Haratyk.
Zaraza może być jaka.
Trzeba wynieść,
oblać benzyną i podpalić.
- To nie po chrześcijańsku.
- Ale bezpiecznie.
Chłopy!
Wszystko tu odrysowane tak,
jak kazaliście.
Święta Mario, matko Boża,
módl się za nami grzesznymi.
Teraz i w godzinę śmierci naszej.
Amen.
Wieczne odpoczywanie
racz im dać, Panie.
A światłość wiekuista niechaj im świeci.
Na wieki, wieków. Amen.
Zupełnie jak trumna.
Tylko srebrne listeczki dorobić
i wieniec, i trumna.
A jakie ci ma deseczki! Jak zęby!
To są, można powiedzieć, klawisze.
Ale niestrojne jakieś.
Bo dom na niemiecką nutkę
przysposobiony.
- Na tym nie zagrasz.
- A czemu nie?
Dobre to to.
POJEDYNCZE DŹWIĘKI FORTEPIANU
SKOCZNA MELODIA
Czego to ludzie nie wymyślą?
Można by na tym
w kościele grać albo na zabawach.
- A czyje one są?
- Jak to czyje? Moje.
Niczyje, można powiedzieć.
Moje własne.
Teraz wszystko jest niczyje.
Nie ma co myśleć.
Brać, co można,
bo inaczej nie zabierze.
Rozumiemy się przecież, kochaneczku.
Przecież ty także bierzesz.
Masz tu swój tartak na furach,
a księdza o pozwolenie nie prosiłeś, co?
Ksiądz Paterek za młody
i nie wyrozumuje,
a starego nie ma o co pytać,
bo głuchy jak pień.
Sumienie cię gryzie.
Machnij na to ręką.
Jak dobrze pójdzie,
to ci jeden taki dam.
- Dobra, kochaneczku?
- Dobra.
Ale jesteś złodziej, jak dwa jest dwa!
Obaj my, braciszku kochany,
jesteśmy obywatele
spod ciemnej gwiazdy.
Tyle, że ja o tym pomyślałem
i na wszelki wypadek mam cię w ręku.
A ja cię w rzyci mam,
wypierdku koślawy.
Tym niemniej
możemy sobie podać dłoń.
A wiesz, co ci powiem ciekawego?
Nie wiem, braciszku kochany.
- Złaź z wozu.
- Tyś to do mnie powiedział?
Złaź z wozu, mówię ci.
Czyś ty nie chory, braciszku?
Liczę do trzech. Raz...
Patrzcie! Szczere pola,
a on mnie chce tu zostawić!
- Boga w sercu nie masz?
- Boga mam. Dwa...
Chcesz mnie obrabić?
Chcesz mojej śmierci?
Haratyk, zastanów się.
To się może źle skończyć.
- Fortepiany są moje.
- Oddam ci je! Trzy!
Co się stało, Haratyk? Co mu jest?
Patrzajcie, jak bąk się wierci.
Pewnie gazy się w nim zmogły.
Wyładować te fortepiany!
Jakże wyładować?
Szczere pole i co z nimi robić?
A wyładować!
Nie rób tego. Zapłacę ci.
Nie rób tego, oddam połowę!
Nie rób tego!
Ludzie, ludzie!
Miejcie litość! Diabeł was opętał?
Boże, cóż takiego zrobiłem,
że mnie tak doświadczasz?
- Pana Boga ty nie tykaj, faryzeuszu!
- To żarty. Dowcip, nie?
Ludzie, to żarty! To dowcip chyba!
Ludzie, ludzie! To żarty!
Ludzie! Zostawicie mnie tak samego,
nieboraczka?
Muchy bym nie skrzywdził!
- To żarty, prawda, kochaneczku?
- Nie wicuj.
Już tak musi być, skoro on kazał.
Tyle pieniędzy, tyle fortepianów!
Ja chyba oszaleję!
Jezus, Maria, ja oszaleję!
Stój, stój!
Może cię ktoś inny zabierze,
ale ja nie.
A ten fortepian,
coś mi obiecał, to sobie wziąłem.
CHAOTYCZNY ŚPIEW CHÓRU
♪
Czekaj! Zdechniesz, ty diable durny!
Patrzcie. Niemcy!
♪
STRZAŁY I RŻENIE KONI
CHAOTYCZNE DŹWIĘKI KLAWISZY FORTEPIANÓW
HUK WYBUCHU
GŁOŚNY ŚMIECH I STRZAŁY
O, krew by was...!
CHÓR: ♪Rekruci, rekruci!
Pan Jezus się smuci.
O jeden strzał za dużo.
A czuł on coś, czuł,
bo nie chciał jechać.
O jeden strzał za dużo.
Złakomił się na siano.
A ja mam tu coś dla ciebie, Haratyk.
- Co z nim zrobić?
- Zostaw go!
CHÓR: ♪Rekruci, rekruci!
Pan Jezus się smuci.
Smuci się nad wami,
Żeście rekrutami.
Na wiosnę zakuli w kajdany...
W TLE CHÓR
KRZYK: Światła! Światła widać!
Nie drzyj się,
bo i tak do nieba nie pójdziesz.
- Żyje jeszcze?
- Żyje, bo od czasu do czasu postękuje.
Rozwiąż go, Moskała.
Chodź, Koślawy, ze mną.
- Dokąd mnie chcesz prowadzić?
- Na spacer pójdziemy trochę.
Czemu nie zrobisz tego zaraz?
Po co mnie męczysz?
Pomodliłeś się?
Nie znam żadnych modlitw.
Daj mi spokój!
Modlitwy nie trzeba umieć,
żeby się modlić.
Patrzę na ciebie, Koślawy,
i nie wiem, ktoś ty taki.
Pies, człowiek...
I ani jedno, ani drugie
mi nie wychodzi.
A ty, co o tym myślisz?
Chcesz wiedzieć, jaki jestem?
Czy jestem dobry - nie wiem.
Czy jestem zły - nie wiem.
Nic nie wiem. Nie wiem nic.
Człowieku,
zastrzel mnie i daj mi spokój.
Nic nie wiem. Dajcie mi spokój.
Wszyscy dajcie mi spokój!
- Skąd wziąłeś tych Niemców?
- Skąd?
Normalnie,
pełno ich jeszcze po lassach.
- No to spieprzaj stąd!
- Jak to?
- Spieprzaj, już!
- Nie.
Nie. Nie!
Nie bój się, zapomniałem nabojów.
Spieprzaj więc zdrowo.
STRZAŁ
SERIA STRZAŁÓW
CHAOTYCZNY ŚPIEW CHÓRU
♪
WRZASK: Ruszaj!
Jezu! Chłopy!
Jezus, Maria, co się stało?
DYSZĄC: Zabierzcie... to słońce...
Słoneczko... Raz... Na dzień...
Wio! Wio!
Matko...
W ODDALI: ...sołtysa.
Proponuję kandydaturę Jana Haratyka.
No to kto jest za? Głosujemy.
Wszyscy za sołtysem.
Nikt się nie sprzeciwia?
SŁABYM GŁOSEM:
Czyjaś ty i co tu porabiasz?
DZWONKI
Archanielskie dzwoneczki wiosenne.
Witajcie.
SŁABYM GŁOSEM:
Witajcie, Bolączka, witajcie, Górniok.
Witajcie.
Moskała, chodź tutaj.
Mów im, to co ja będę mówił.
Słabo się trzymam w kościach.
Chłopy, jeszcze ciemno i głucho,
ale rozpoczyna się dzień jasny.
Chłopy,
jeszcze ciemno i głucho wszędzie...
ale nadchodzi u nas dzień jasny,
jak jasny gwint!
Wszyscy żeśmy tu zjechali,
żeby robić, a nie gadać.
- Jeśli nie ma nikt naprzeciw...
- Jak ksiądz gada.
- Moskała?
- Przecież nie on, a Haratyk!
...to na Zapasiekach,
łąkach gromadzkich postawimy.
...postawimy tartak i cegielnię.
Abyśmy mieli
mieszkać i pracować na czym.
Tak nam dopomóż Bóg. Amen!
- Amen.
- Dobra Amen.
Ale Zapasieki
tak jakby są Motykowe od 20 lat.
Motyka przecież też
będzie miał z tego pożytek niejaki.
- A może on pluje na to?
- Pomyślałem o tym także.
Na razie, chłopy, zwozić drzewo
i kopać, tak jak Wigezy wyrysował.
Ma być wszystko tak, jak tam było.
- Z Bogiem.
Pomszczę cię, Czarny, pomszczę!
Daleko tu do was, sołtysie,
jak do socjalizmu.
Wyboi pełno.
Drogę też się zrobi,
ale w swoim czasie.
- Wiosna na całego.
- A wam o co idzie?
Co tu się u was dzieje najlepszego, co?
- Gówno. Tartak budujemy.
- A maszyny?
- Mam maszyny.
- Kradzione?
Głupiś, człowieku. Moje własne.
Ukradłeś na Zachodzie maszyny,
fortepiany i inne te...
Fortepian dostałem od takiego jednego.
Maszyny są moje.
Tu jest napisane przez pana starostę.
- O, tu!
- Dobra, biorę to pismo do sprawdzenia.
Maszyny i papier moje są!
A to co za jeden?
- Ten?
- Nie, tamten, taki podłużny.
Z takich, co zginął,
żebyście wy mogli z sensem żyć.
Agitator.
- Nieżywy agitator.
- Co mu jest?
Wczoraj zabili go.
W Kamesznicy, przy podziale ziemi.
- A ja was skądś...
- Haratyk!
Haratyk, lećcie na Zapasieki.
Motyka tam siedzi.
Sapiesz, Moskała, jak cielna krowa.
Jezus, Maria,
co się teraz ponawyrabia...
A ci? Co za kolędnicy?
Ci? Agitatory.
Jeden żywy, a drugi nieżywy.
CHÓR: ♪Piękna jest ziemia,
na której pracowicie
krzątają się ludzie...
Niech będzie pochwalony.
A, to ty, Haratyk.
Dawno cię nie widziałem.
No, dawno.
Ostatnim razem przed wojną byłem u was.
Ranny byłeś?
Jeździłeś? Daleko to było?
Dla mnie w sam raz.
Ale wygląd masz jak szmirtka.
- Wiesz, co ja do ciebie mam?
- A skąd ja miałbym to wiedzieć?
Budować tu będziemy.
Tu, na tych łąkach.
A zapomnieliście,
jak ta sprawa wygląda?
Nie zapomnieliśmy i dlatego tu jestem.
Haratyk, siadaj.
Posłuchaj, co ja ci powiem.
Budować rzecz ludzka, nawet Boża,
jeśli po bożemu ludzie pracują.
Budujcie, budujcie więc w imię Jego.
Takiego obrotu sprawy
to ja się nie spodziewałem!
- Dzięki wam, Motyka!
- A ktoś ci mówił, że ja się zgadzam?
Jak to? Przecież...
Budujcie, tylko nie na Zapasiekach.
To moje słowo.
- Zapasieki gromadzkie są!
- Zapomniałeś, Haratyk,
na czyich gruntach stoi twoja chałupa?
Na czyich Moskała się pobudował?
A Wigezy, a Piela?
Zapłacimy wam
i każdy da po trzy fury desek.
Desek mam, ile chcę,
a zgody mojej nie ma.
- Dobrze to obmyślałeś?
- Bardzo dobrze.
Nie cofniesz?
Nie cofnę,
choćby diabli na mnie wsiedli.
A wiesz ty, Motyka, że takich jak ty,
to teraz... wieszają.
Takich jak ty też.
To inna rzecz,
bo takich jak ja to jest wielu.
Sołtysie, wy lubicie papierki.
Ja wam zrobię pozwolenie na tę budowę.
ŚPIEW CHÓRU
TRZASK PĘKAJĄCEGO PNIA
Coś mi się krzywy wydaje ten tu bok.
Haratyczka przysłali.
Pijcie.
Ty przy mnie
przez całą zimę siedziałaś?
No mów.
Nie patrz tak, Hanka,
bo ci brzuch urośnie, jak Ochodzita!
Moskała,
tyś chyba dzisiaj garnek bobu zeżarł.
A bo co?
A bo stękasz
jak nieboszczka Zuza po festynie!
- Pstrągi jadłem.
- Ale stękasz tak samo.
Zakop się głębiej w dole,
to będzie nad tobą szło.
O Jezus Maria, Józefie święty!
Jezus Maria, no...
Będziecie to teraz wyciągać!
Jezu, Jezu...
Tu jest pismo. Wy lubicie papierki.
Możecie spokojnie budować.
A tu jest drugie.
Dobrze się przed tym zastanówcie,
zanim powiecie nie.
Jezu, Jezu...
Wyście tu już raz byli.
O Jezu, Jezu...
I będę tu jeszcze nieraz.
Znów wiezie trupa, jakby grabarz.
NUCENIE GŁUPIEGO
Piwa mi lej!
Trzy mi lej.
Jedno dla mnie, drugie dla Głupiego,
a trzecie dla tego, który przyjdzie.
Zapisać?
Zapisz lub sobie zapamiętaj.
Jeszcze raz to samo, potem.
Pij, Głupi.
ZAWODZI: Górniok, ty je zgniły!
ZAWODZI: Czarny...
Pij, głupi smrodzie.
KRZYK
KRZYK I ZAWODZENIE
Co to, Głupi? Sikawkowego udajesz?
Gospolski, do mnie.
Piwa mi lej, pełny kubek.
- Czy to ciebie moje oczy widzą?
- Ano mnie.
Myślę, syneczku,
żeś ty mi tu za duży wyrósł.
Nie rusz mnie!
Pić tego nie będziesz.
Smród się za tobą ciągnie.
Śmierdzi ci?
Nie musisz wąchać, sołtysie!
LENIWA MELODIA NA SKRZYPCACH
Przynieś to.
Nieswój jesteś jakiś.
A jaki?
Wczorajszy.
Głupim wolałbym być. Dobrze ma.
Haratyk, cała wieś za tobą stoi.
Co chcesz jeszcze?
Nasrałbym na to z wieży.
Głupim wolałbym być.
Zostać nim nie można.
Albo się jest, albo nie!
Pozwolenie na budowę,
jak jasny pieron.
A tego nie rozumiem.
Sapiesz, Moskała, jak cielna krowa.
Ciężkie czasy idą.
Szkoły dla ludu,
ziemia, fabryki, władza dla ludu,
a ty mówisz, że ciężkie?
Ciężkie, człowieku.
Bolączka znów je widział, te trzy.
Na Ochodzitej.
- Kogo widział?
- Te diabły tamtejsze.
Bolączka, powiadasz.
Przecież on byka na 3 metry nie widzi.
Uprzejmie prosimy,
aby obywatel stawił się osobiście
na konferencji aktywu chłopskiego.
Komunikujemy, że zebranie będzie
ważnym momentem w aktywizacji wsi
na drodze do socjalizmu.
Na pewno obywatel nie pozostanie
obojętny na sprawy naszego kraju.
Obojętny!
Któż by tu mógł być obojętny?
Na zebranie nie pojadę.
- Oj, nie rozumiem.
- Nie ma co rozumieć.
Tartaku dać nam nie chcieli,
niech nam dają spokój.
Ale plac pod tartak załatwili.
Sami byśmy sobie też poradzili.
Oj, na dobre to wyjdzie, czy na złe?
Przyjdą po mnie, tak sobie myślę.
Kto przyjdzie? Te diabły z Ochodzitej?
Diabły nie diabły, to się okaże.
Ładny dzień mamy!
Ładny. Słonko świeci.
Jadą! Jadą!
Wiem o tym.
CHÓR:
♪Na czworakach pełznie cisza,
a nadyma się jak pan.
To ja jestem Haratyk.
A więc, towarzyszu Haratyk,
bardzo się cieszę, że tu jesteście.
No, a skoro tu jesteście,
to mamy dla was konia,
żebyście nie musieli pieszo iść
taki kawał drogi.
Koń mój to ten,
co tu stoi przywiązany.
WESOŁA MUZYKA I OKRZYK:
Niech żyje sołtys Haratyk,
przedstawiciel pracującego chłopstwa
na Odkrzasie!
- Haratyk!
- Niech żyje Haratyk!
WYSTRZAŁ
Niech żyje!
OKRZYKI: Trzy razy tak!
Wyzwolona Polska
musi być demokratyczna,
za cenę naszej krwi i naszej walki.
Ziemia dla chłopów, a władza dla ludu.
Tylko w warunkach demokracji!
A co to jest ta demokracja?
To jest to samo, co władza ludu.
A czym to się je?
To trzeba czuć
i bić się o to, obywatele!
- Dlatego trzeba nam jedności.
- To mistyfikacja!
A więc po pierwsze:
sprawa reformy rolnej.
Nikt za nas nie zrobi naszej roboty.
W każdej gromadzie muszą powstać
komisje do podziału ziemi.
My dzielimy,
a reakcja strzela nam w plecy!
- Nawet chłopi do nas strzelają.
- Strzelają! I przedtem też strzelali.
Czarnego, Pogorzelskiego,
Waregę, Zimnego, Kokuta.
A ostatnio redaktora Oziębłę!
Na ich grobach białe krzyże.
Tu na sali są tacy,
co mogą wiele o tym powiedzieć.
Zdrajcy!
MEGAFON: Dosyć tego wszystkiego!
My chcemy spokoju!
My chcemy pracy, my chcemy
się odbudować i odbudujemy się!
Bo nam się to chce!
Tu nie ma zdrajców, tu są sami Polacy!
Obywatele!
Stój.
- Kto stój?
- Stać!
Stać!
Wy tu gadacie, politykujecie,
a ludzie nie mają co do gęby włożyć.
Puśćcie go.
A wy, towarzyszu, pozwólcie ze mną.
CHOATYCZNY ŚPIEW CHÓRU
♪
Haratyk,
jacyś ludzie nieznani są u was!
Boże, Boże!
Brać to bydlę!
- Kto jest w moim domu?
- NSZ.
Zginiesz pod płotem,
bolszewicka świnio!
- Pukawki położyć na stole.
- A naród będzie pluł na twoje zwłoki!
Moskała, wyprowadź tych ludzi.
Na razie wyjdźcie.
Już nie oddycha nawet.
STRZAŁ
Mówiliście co?
No i co?
PISK MASZYNY
Dobrze, dobrze!
Jest tartak.
Będzie jeszcze to,
co nam trzeba, czyli szkoła.
No i co?
Tartak wam już niepotrzebny?
Niepotrzebny. On już stoi!
Szkoła nam potrzebna!
Przecież macie szkołę w Koniakowie,
ludzie!
Nie chcemy nic od Koniakowa.
A ich łaski nam nie trzeba.
Szkołę trzeba najpierw dzieciom
w Kamesznicy, taka jest decyzja powiatu.
Dla tego szkoła, kto mocniej zawoła!
Ziemię już mamy,
panie starosto, gruntu kawałek!
Niecałe dwa hektary na Zapotoczu.
To nie rozwiązuje sprawy!
Kamesznica ma 3 razy dalej
do Koniakowa niż wy.
Trzeba uwzględnić
najpilniejsze potrzeby.
Decyzje, panie, muszą być sprawiedliwe!
Starosta coś wymyślił!
Nic nie wymyślił.
To są zatwierdzone inwestycje!
Nie ma co myśleć, wystarczy,
żeby pan starosta przyłożył pieczątkę.
Wasze podanie rozpatrzymy
we właściwej kolejności.
Najpierw Kamesznica i okolice.
To może Lasy Państwowe pomogą?
PRZEŚMIEWCZYM GŁOSEM:
Pomogą, ale najpierw
najbardziej potrzebującym,
a na razie...
GŁOS URZĘDNIKA:
Dyrekcja Lasów Państwowych
nie może uwzględnić prośby
obywateli z Odkrzasu.
ŚPIEWAJĄC:
Jakaś sprawiedliwość musi być!
Tego wam nie załatwi
nawet sam prezydent!
Nawet sam prezydent!
Nie chciał tego załatwić starosta,
nie chciały Lasy Państwowe,
w województwie ogłuchli,
to pojedziemy do prezydenta.
- Zbierać się, chłopy, w drogę.
- Wio!
ŚPIEW CHÓRU
Będzie.
Będzie?
No co? No co, co! Głupi!
Pewnie są już niedaleko.
Może na Czadeczce, może bliżej.
- Tak czy owak przyjadą.
- Obiecali, że przyjadą, to przyjadą.
Ciekawe, kto przyjedzie pierwszy,
ksiądz biskup czy sekretarz partii?
- Zależy, czym kto będzie jechał.
- Kto ważniejszy, ten przyjedzie drugi.
Ten, co nam bliższy,
przyjedzie pierwszy.
A może razem przyjadą?
Nie. Mogliby coś powiedzieć
i byłby wstyd wielki.
A ty się idź ogol, bo jak pocałujesz
biskupa w rękę, to podskoczy.
Nie mów na biskupa,
bo to człowiek święty.
Święty nie święty, ale to to go zakole.
Bolączka,
ty się pocałuj, wiesz gdzie!
Idź, ogol się, chłopie.
Może już są niedaleko,
może zaraz tu będą.
E tam, różne mają sprawy.
Pewnie czasu nie mieli.
Na taką uroczystość
na pewno mieli jeszcze.
Na pewno mieli.
Jadą! Jadą!
Cicho!
Idą, idą...
O pierona.
Witam was i witam was.
I wszyscy was witają na Odkrzasie.
Otworzymy szkołę,
żeby dzieci miały się gdzie uczyć,
A potem
to proszę wszystkich na jednego.
- Biskup, biskup...
- I oto Bóg zejrzał na synów Swoich,
i wszedł między nie i między nimi był,
aby z nimi mieszkać
i jeść i pić, co oni piją.
I chociaż dookoła szaleje morze czarne,
jak szatan i okrutne,
to Bóg nie opuszcza tych,
co przy Nim stoją.
Oto natchnął
ramiona wiernych wielką siłą,
dał im swoją łaskę
i mile na nich wejrzał.
A kamień, co był ciężki,
lżejszym dla rąk wiernych uczynił,
a drewno, co było sporne,
łagodnym się stało.
I Bóg przychylił nieba
synom Swoim i oto mamy dom,
na cześć i chwałę Bożą.
Sekretarz!
I tak oto,
podczas, gdy jeszcze czyha wróg,
strzela do ludu zza węgła,
podczas, gdy jeszcze nie obeschły
łzy matek po stracie synów,
podczas, gdy innym śni się odwet
i panowie wyzyskiwacze,
podczas, gdy inni siedzą
i myślą o nowej wojnie,
prosty lud,
nie oglądając się
na siły nadprzyrodzone
i łaskę, i zmiłowanie nieba,
zakasał rękawy
i w trudzie, i w pocie czoła,
z pełnym poświęcenia
i zrozumienia potrzeb kraju
powstającego z ruin do życia,
wybudował to, co jest nam
najbardziej potrzebne: szkołę.
OKLASKI
SPOKOJNA MELODIA NA FORTEPIANIE
Ja tam nie jestem ani biskupem,
ani sekretarzem i mówić nie umiem.
Ale jedno wiem: jest szkoła
i będzie wiele innych rzeczy.
Ani z łaski nieba, ani od władzy,
ale z naszej własnej pracy.
A teraz proszę wszystkich na jednego,
żeby pamięć o tym nie zaginęła szybko.
- Jaki piękny!
- Jakby był obrazek!
- Ja o biskupie myślę.
- Ja o tym z brodą mówię.
Oba piękni są, kiedy tak mówią.
- I Haratyk!
- I Haratyk.
WESOŁE OKRZYKI
Dobra.
Przyszliśmy z delegacją.
Czy by nie można było
przed nimi zagrać i zatańcować?
- No jak?
- No tak.
Ano, tańcujcie i piwo dajcie.
- Hej, muzyka!
- Piwo lejcie!
- Świętujecie, sołtysie.
- Świętujemy i wy też przecież.
- Dobre święto, co?
- Niezłe.
A wy to mnie ciągle podpatrujecie.
Dlaczego?
Lubię patrzeć.
Górniok, zgniły Górniok!
GWAR I SKOCZNA MUZYKA
♪
Coś dzikiego w tych ludziach siedzi.
Łagodni są.
Chyba, że ich kto rozgniewa.
ŚPIEWA:
Spodobali mi się u Marysi cysie...
CHÓR: ♪Szatan diabłem jest,
tak go stworzył pan...
Diabły nie śpią!
Zawsze jest ich trzech.
Diabeł straszny, diabeł wesoły
i diabeł ten, co na fujarce gra.
Z bliska ich nie widać.
Przezroczyści są jak powietrze.
Z daleka ich widać,
czarni, podrygujący.
TRZASK ROZBITEGO SZKŁA
STRZAŁ I KRZYK
Hej!
Dobra sztuczka, co?
Dobra, ale już się tym nie bawcie.
KRZYK: Zabili!
Zabili cię, syneczku!
Moja stokrotko.
BEŁKOCZĄC:
On wie, że ja wiem. Że ja wiem, że...
Że on wie, kto zabił Czarnego.
Wiem.
Oni już wiedzą, że ja wiem.
I teraz zaczyna się zagadnienie,
co robić.
Aresztować czy wychowywać?
ŚPIEW CHÓRU
♪
Będzie z wami mówił towarzysz Gorzeł.
Raz...
Dwa.
Trzy...
Cztery, pięć...
Dziesięć...
Gorzeł jest?
Piętnaście.
Szesnaście.
Siedemnaście małych.
I jedna duża.
Haratyk. Dlaczego wy nie stosujecie się
do poleceń starostwa?
Jakżeście tutaj wleźli?
A, to wy jesteście towarzysz Gorzeł.
Ja będę pytać,
a wam tego też nie zabraniam.
Wy wiecie,
co to jest Urząd Bezpieczeństwa?
Bezpieka.
- Pochodzenie?
- Katolik.
Jesteście sprytny, Haratyk.
Ale źle się bawicie tam, na Odkrzasie.
My wcale nie chcemy
was ani straszyć, ani kupować.
Nam zależy na tym,
żeby dla szerszej sprawy
pozyskać ludzi.
A jaka to sprawa?
A czy pieniądze z tego jakie będą?
Tak więc wiecie doskonale,
w jakiej sytuacji jest nasza ojczyzna.
I my właśnie jesteśmy tu po to,
by bronić sprawy całego ludu.
I patrzeć,
żeby każda wieś miała to samo.
Wy wiecie,
co to jest to samo? Nie wiecie.
A coście robili podczas wojny?
No nic. To co zawsze.
Z okupantem walczyliście?
- Można powiedzieć tak.
- W Armii Ludowej, czy jak?
Tak po prawdzie
tośmy zastrzelili około setki Niemców.
No dobrze, do sprawy.
Tartak udostępnicie
i będzie on własnością szerszego ogółu.
I dlatego musiałem wam powiedzieć,
Haratyk, źle się bawicie.
Tartak uspółdzielczymy,
wy zaczniecie pomagać innej wsi
i wybijecie sobie z głowy
samowolne użytkowanie dóbr społecznych.
Kto nie z innymi, ten wróg.
Haratyk, my chcemy im pomóc.
Zgoda?
- Nie.
- Dlaczego nie?
Żaden tartak
ani nic nie będzie wasze.
To jest nasze.
Własność ludu.
Tak jest napisane na bramie.
I nikt nam tego nie odbierze,
dopóki ja jestem Haratyk.
A ci z Jaworzynki,
Kamesznicy, to nie lud?
Dajemy wam tydzień czasu do namysłu.
ŚPIEW CHÓRU
Może ktoś z was chce pozbyć się
za jednym zamachem cegielni i tartaku?
Może ktoś z was chce czegoś takiego?
Niech powie!
A ja pojadę i powiem im,
że to zrobię i na wszystko się zgadzam.
Czyż nie jest napisane
we wszystkich księgach świata,
że owoc pracy tego jest, kto pracuje?
Czy ktoś dał nam coś,
żeby mógł zabierać?
I jakie jest jego prawo,
skoro zabiera nam to, czego nie ma?
WARKOT SILNIKA
Haratyk, uważaj!
Skoroście tu przyszli,
to mówię wam: nie.
- Po raz ostatni: nie!
- Brać go.
Brać go!
ŚPIEW CHÓRU
♪
Wychodzić.
- Nigdzie go nie ma. Zwiał!
- Taka okazja.
Dobry, ale teren.
Zdejmijcie to.
Nie zdejmę.
No?
ŚPIEW CHÓRU
♪
Górniok!
- Stało się co?
- Nie wrzeszcz tak.
- A wyście nie poszli z nimi.
- Poszedłem, ale tu jestem.
Boicie się.
Co ty, mała, co ty.
Granaty zapomniałem.
A ja się boję.
Boję się, że nie wyjdą z tego żywi.
Nie będą mieli co jeść.
A jak przyjdzie zima?
Tobie tylko on w głowie.
Ten, no, ten...
A on nawet na ciebie nie spojrzy.
Las dla chłopa to jest dom.
- Jakieś motory słychać!
- Tylko nic nie mów, że tu byłem.
- Czego chcesz?
- - Od ciebie na razie nic.
- Gdzie Haratyk?
- Ślubu z nim nie brałem.
Zaraz tu będzie obława, durniu!
Gdzie Haratyk?
W lesie.
A las szeroki i ciemny, człowieku.
Myślę, że dam ci szansę.
Ale pójdziesz do niego i powiesz mu.
I będziesz miał na wszystko oko.
Dobra.
Może być.
Górniok, uciekaj!
Stój!
- No i co zrobiliście, Kozieł?
- Stosowałem się.
- Zepsuliście mi parę lat roboty.
- To prawie kontrrewolucyjna banda.
Tym sposobem
znów krew się musi polać.
Ja bym...
Ja bym ich innymi środkami
przywiódł do tego, żeby się opamiętali.
Dlatego wy ich nigdy nie zrozumiecie.
Są inne sposoby.
Nic tu po nas.
Oni na pewno są już w lesie.
Do miasta.
Zima idzie.
Pół roku w lesie.
Strach myśleć.
Diabelskie nasienie w czerni siedzi.
Ej, życie, życie!
STRZAŁY
Nie wrzeszcz i nie hucz mi za uszami!
Strach cię obleciał, sołtysie?
Bałbym się, to by mnie tu nie było.
Nic nie robisz!
Przyjdzie czas, będziemy robić.
Czekasz, aż przyjdą i poproszą:
wróć do wsi, sołtysie. Tak?
Zamknij dziób.
POGWIZDUJE
Patrzę się wam i Górniokowi.
Nie musisz się patrzeć.
Z Górniokiem nie jest chyba dobrze.
Zdrów jak byk.
Nie o tym myślę.
Judaszem mu z oczu patrzy.
E, swój chłop!
Nie wierzcie mu we wszystkim.
Kiedy mówię swój, to swój.
A ty siedź cicho,
bo do chałupy wygonię.
NARASTAJĄCY ŚPIEW CHÓRU
♪
CHÓR: Idą!
Już!
Idą!
Uwaga!
Nad... chodzą...
z płonącą...
po...
...chodnią.
Haratyk przyszedł!
GDAKANIE KUR I SZCZEKANIE PSA
SERIA STRZAŁÓW
Kiedy przyjdzie czas.
Czy oni czekają tam w gospodzie?
Już cały tydzień czekają.
Sam przyjdzie jednego dnia.
Nagle to się stanie
i to będzie ten czas.
Czekają, aż tamci przyjdą po nich.
I założą im kajdanki na pijane ręce.
Już czas.
Idziemy!
WESOŁA MELODIA NA SKRZYPCACH
♪
Zaczynamy. Bierzcie benzynę
i oblać mi to wszystko dokładnie.
Chcę, żeby to była dobra robota.
Grać!
SKOCZNA MUZYKA
♪
Gotowe. Gotowe, Haratyk.
Zaczynamy. Wycofać się.
Nie pali się!
Pali się!
Będzie pogoda na jutro.
Tam ktoś jest.
To Głupi Wala. Co on tam robi?
W ODDALI ŚMIECH GŁUPIEGO WALI
Podlewa benzyną ogień.
Zostaw go. Jemu tam jest dobrze.
Śmieje się.
Jemu tam jest dobrze.
WRZASK
SYK PŁOMIENI
Ależ sobie urządzili fajerwerk.
Wy to nazywacie fajerwerkiem,
a to normalna kontrrewolucja!
Kontrrewolucja może nie. Bandytyzm.
Trzeba ich nauczyć,
co znaczy dyktatura proletariatu.
Bawicie się z nimi jak z dziećmi,
a to trzeba wziąć wszystko za łeb!
Najpierw trzeba wychować,
obywatelu Kozieł.
Profesorem od ideologii
to ja nie jestem,
ale wroga rozróżniam na 3 kilometry!
W ten sposób tracimy cennych ludzi.
Dosyć mieliście czasu
na udzielanie lekcji.
I czego ich nauczyliście? Bandytyzmu!
- Nikt ich tego nie uczył.
- No właśnie, ja wam to mówię.
Za kilka dni ich tu wszystkich
w kajdankach przyprowadzę.
Wtedy będą inaczej gadać.
Obawiam się,
że będziecie gadać z trupami.
Zastosowałem się.
Spróbuję zapobiec.
Wy tam.
- Stój!
- Co, kto stój?!
- Ty, co tu robisz?
- Jestem, a wy kto jesteście?
Przyjaciel.
Haratyka szukam od tygodnia.
- Wam Haratyk na co?
- Idziesz do niego, wiem, że idziesz.
Mam broń!
- Dobra, możemy i tak mówić.
- Wam o co idzie, nie wiem!
Posłuchaj mnie. Jeszcze jest czas.
Jeszcze można się wycofać.
Bo on coś takiego wymyśli,
czego świat nie widział.
On coś takiego wymyślił.
Wszystko wymyślił,
ale nikt nie wie, co to!
- Już po wszystkim.
- Co po wszystkim? Złapali go?
STRZAŁY
Jego?
Nie ma takiego, kto by go złapał.
To znaczy, że jest jeszcze szansa.
Jeszcze można się wycofać.
Wiem, o czym myślicie, ale to głupota.
- Życie ludzi to nie głupota.
- Powiedzcie to jemu. Nie cofnie się.
Nie o zabijanie mu idzie,
ale o coś więcej!
- Wiem, zginą wszyscy.
- Wszyscy albo wiele, wiele więcej.
Tylko nie próbujcie za mną łazić!
Zastrzelę, jest mi wszystko jedno!
ŚPIEW PTAKÓW
Zasadzka.
Będą mieli zasadzkę!
Nie tak, bardziej na skos!
Zatrzeć ślady.
Zagrzebać te rośliny,
by diabeł nie widział,
bo nas powieszą za żebra na słupie.
- Granaty jeszcze są?
- Są. Trzy czy cztery.
Dobrze.
Przygotować je i czekać, aż powiem.
A powiem, jak będzie czas.
Mówiłem na skos!
Górniok, Wigezy, Bolączka,
wy będziecie stali tam przy sznurkach.
Górniok, tylko mi się nie śpieszyć.
Czekać, aż powiem.
No.
Moskała, ty będziesz stał tu,
a Piela tam.
Byleby przyszli.
Psy, psy ich przyprowadzą.
My mamy tylko czekać.
A my?
Wy dwaj prujecie tym jarem.
A wy tam, potokiem.
- Gdzie was czekać?
- Na Czadeczce, za 3 dni.
Niedługo przyjdą.
Może stracili ślad.
Od rana nie słychać psów.
Nic się nie martw,
nie stracili śladu. Zaczaili się.
Niech się czają.
Niech ich będzie, ile chce.
- Mam ich w dupie.
- Mnie ich żal.
A mnie nie. Mnie w ogóle wszystko jedno.
Pewnie. Gdyby było tak, jak nie jest,
to mógłbyś być po tamtej stronie,
Górniak, co?
Teraz chyba tak.
- Psiarz jesteś.
- Jestem.
Cicho! Psy!
Słyszysz?
To pszczoła brzęczy.
Gówno, pszczoła! Psy!
Cholera, chyba ich ze 20 jest!
- Kogo 20?
- No psów.
20 czy 100, nie ma różnicy.
SZCZEKANIE W ODDALI
Teraz ja słyszę wyraźnie.
Czekać na mój znak.
Kto się pierwszy ruszy, zastrzelę sam.
Dobra, może się poruszę.
Lepiej siedź.
Haratyk jeszcze nie spudłował w życiu.
Teraz słyszę ich z trzech stron.
- Chyba są na smyczy.
- Jasne, inaczej by tu były.
O czym myślisz?
Nie myślę. Chce mi się palić.
Nie wolno!
Cicho, do cholery! Psy!
Poczekaj, poczekaj.
Niech ich więcej najdzie.
- Już są w kotlinie.
- Widzę ich!
Cicho!
Jeszcze nie widzą nic.
Ktoś tam wlazł między granaty.
Popsuje wszystko!
SZEPTEM: Zaczekaj.
SZCZEKANIE PSÓW
HUK WYBUCHÓW I TRZASK ŁAMANYCH DRZEW
KRZYK: Rekruci, rekruci!
Pan Jezus się smuci!
SAPIĄC:
Rekruci, rekruci, Pan Jezus się smuci.
Nie podchodź, Haratyk, będę strzelał!
Oddaj broń, Haratyk!
Teraz to już wszystko za późno.
Trzeba było poczekać,
aż mnie Bezpieka złapie.
- I o co ty walczysz, człowieku?
- Nie twoja sprawa.
- Ranny jesteś?
- Nie twoja sprawa!
Nie moja, to nie moja.
Masz.
I po coś ty tu przylazł, mały?
Ciekawe, czy już tam są?
Czy czekają?
- Pójdę po konia.
- Idź.
Czadeczka.
Gdzie Moskała, Wigezy, Piela, Bolączka?
Jak się macie, Haratyk?
Dobrze, żeście przyszli.
Tu wszyscy czekają na was.
Dosyć się nawojowałeś,
a i my przez ciebie.
Zdradziłeś, Górniok.
I tak by was wieś wydała. Dosyć tego!
Ja chcę iść do domu, robić koło swego.
Zdradziłeś.
Znudziło mi się. Mądrzejszy jestem
i pług do ręki wezmę.
Przytrzymać go!
To jest ostatnia rzecz, którą zrobiłeś!
STRZAŁ
- To on zabił Czarnego.
- Samosądów tu mi nie trzeba!
To jest, Haratyk,
ostatnia rzecz, którą zrobiłeś.
I moja krew też ostatnia.
Może po złej stronie walczyłem?
Może.
Maszerować.
ŚPIEW CHÓRU
♪
Z Bogiem, Haratyk.
Z Bogiem, chłopy.
- Dajcie tu nosze.
- Powolutku, powolutku.
ŚPIEW CHÓRU
♪
Towarzyszu sekretarzu,
dzwonią z Komitetu.
- Co powiedzieć?
- To co zawsze. Za godzinę wrócę.
Robisz tu?
Zastąpiłem cię przez te lata.
Te parę lat i trzy miesiące.
A teraz już wiesz,
o co ci chodziło wtedy?
Teraz wiem tysiąc razy mniej.
Można powiedzieć nic.
Wtedy nie chciałeś ze mną rozmawiać.
Myślałem: dam radę.
Nie wyszło.
Dojrzewanie to trudna sztuka.
- Tak jakby.
- Trzeba wziąć wiele rzeczy pod uwagę.
Myśmy myśleli tylko o sobie.
Ja przez te lata pytałem się ciągle...
oni, wieś - czy mi wybaczą?
Trudna będzie sprawa.
Ale masz jeszcze szansę.
Zabierz się do roboty
i znów będziesz z nimi.
Ty już tu jesteś.
Jestem jednym z wielu,
co budują ten kraj
po raz nie wiadomo który.
Ciężka to była droga.
Ciężka.
No, no...
Myślę,
że tam na ciebie jeszcze czekają.
Nie.
ŚPIEW CHÓRU
♪